每个行业的项目管理都是一项具有挑战性的职业。但是软件项目管理的挑战和危险比大多数其他行业都要大。大量的软件项目取消以及软件项目成本和进度超支的高频率证明了这一事实。除国防项目外，软件项目比任何其他现代行业都晚，并且超出预算。
即使在今天，软件项目经理的学术培训仍然不是很好。一些技术公司已经认识到软件项目管理的挑战，并为新的软件项目经理创建了有效的内部培训。这些接受过有效软件项目管理培训的公司包括 IBM 和一些电信公司，如 AT&T、ITT、摩托罗拉、西门子和 GTE。谷歌、微软、苹果等其他一些科技公司也有有效的软件项目管理培训。许多接受过良好软件管理培训的公司都会构建由软件运行的复杂物理设备。大多数人也已经超过 75 岁，并且拥有超过 50 年的软件测量程序。
一些公司甚至提供市场有效的软件项目管理培训。其中之一是 Computer Aid Inc. 的子公司，称为信息技术指标和生产力研究所 (ITMPI)。非营利项目管理学院 (PMI) 还为软件项目经理提供有效的培训。
几年前，一项对工程技术公司 CEO（计算机、电信、电子、医疗设备、汽车和飞机）的调查发现，他们认为他们的软件组织是所有企业工程组织中最不专业的。这是因为与任何其他工程组织相比，软件项目具有更高的取消率、更长的进度延迟和更高的成本超支。
ITT 公司前董事长莱曼·汉密尔顿 (Lyman Hamilton) 在给 ITT 高管的内部演讲中提到，刚从大学毕业的新聘软件工程师需要接受大约 3 年的内部培训，然后才能被委以关键项目。其他类型的工程师，如机械和电气工程师，只需要大约 12 个月的内部培训。
汉密尔顿被几个项目的重大软件故障所困扰，这些项目没有完成就被终止了。客户对公司生产的软件质量的不满也让他感到困扰。他对内部软件主管无法解释问题发生的原因以及可以采取哪些措施来消除这些问题感到更加不满。
有趣的是，失败的项目都是 10,000 个功能点大小范围内的大型系统。这个范围内的失败很常见，管理问题通常是一个关键因素。
问题、故障和诉讼与使用功能点指标衡量的软件应用程序的总体规模成正比。表 1.1 显示了大约 2020 年软件项目结果的大致分布。
表 1.1 大约 2020 年基于应用程序规模的正常软件结果

| 功能点的大小 | 注意：成本基于每月 10,000 美元 |          |                          |                |                |                |
| ------------ | ------------------------------ | -------- | ------------------------ | -------------- | -------------- | -------------- |
|              | 按日历月安排                   | 人员总数 | 每个员工月的功能点生产力 | 以美元计的成本 | 项目失败的几率 | 外包诉讼的胜算 |
| 1            | 0.02                           | 1        | 50.00                    | $200           | 0.10%          | 0.00%          |
| 10           | 0.40                           | 1        | 25.00                    | $4,000         | 1.00%          | 0.01%          |
| 100          | 3.50                           | 2        | 14.29                    | $70,000        | 2.50%          | 0.25%          |
| 1000         | 15.00                          | 6        | 11.11                    | $900,000       | 11.00%         | 1.20%          |
| 10000        | 35.00                          | 50       | 5.71                     | $17,500,000    | 31.00%         | 7.50%          |
| 100000       | 60.00                          | 575      | 2.90                     | $345,000,000   | 47.50%         | 23.00%         |

从表 1.1 中可以看出，大型软件项目非常麻烦，经常出现完全失败，诉讼风险也很高。项目管理不善是一个关键因素。
一些领先的公司已经认识到成功的软件项目管理的难度，并采取了积极的措施来改善这种情况。其中一些公司包括 IBM、AT&T、ITT、摩托罗拉、GTE 和西门子。谷歌、苹果和微软也试图改善软件管理，尽管微软在员工评估等一些管理主题上可能过于僵化。
在软件项目管理方面最积极主动的公司往往会构建复杂的工程产品，例如依赖软件运行的计算机、医疗设备、飞机控制和切换系统。这些公司也往往是 75 多年前成立的成熟公司，拥有 40 多年历史的有效软件测量程序。大多数是功能点度量的早期适配器，也是参数化软件估计工具的早期适配器。
Namcook Analytics LLC 进行的软件基准研究经常显示大量严重的软件项目管理问题和问题。表 1.2 总结了财富 500 强科技公司在基准研究中发现的 41 个问题。

| 序号 | 内容                                             |
| ---- | ------------------------------------------------ |
| 1    | 项目管理：没有对新经理进行正式培训               |
| 2    | 项目管理：没有年度基准研究                       |
| 3    | 项目管理：没有最先进方法的年度培训               |
| 4    | 项目管理：没有软件成本估算方面的培训             |
| 5    | 项目管理：没有软件质量评估方面的培训             |
| 6    | 项目管理：无软件风险分析培训                     |
| 7    | 项目管理：没有网络攻击威慑方面的培训             |
| 8    | 项目管理：没有功能点指标方面的培训               |
| 9    | 项目管理：没有进度计划方面的培训                 |
| 10   | 项目管理：缺乏准确的生产力测量                   |
| 11   | 项目管理：缺乏准确的质量指标                     |
| 12   | 项目管理：不完整的里程碑和进度跟踪               |
| 13   | 项目管理：历史数据“泄露”50%以上                  |
| 14   | 项目管理：经理继续使用不准确的人工估算           |
| 15   | 项目管理：没有广泛使用准确的参数估计             |
| 16   | 质量控制：不使用需求模型或 QFD                   |
| 17   | 质量控制：关键特征不使用自动打样                 |
| 18   | 质量控制：不使用网络攻击检查                     |
| 19   | 质量控制：不使用正式的设计检查                   |
| 20   | 质量控制：不使用正式的代码检查                   |
| 21   | 质量控制：不使用静态分析工具                     |
| 22   | 质量控制：不使用数学测试用例设计（因果图）       |
| 23   | 质量控制：不使用测试覆盖工具                     |
| 24   | 质量控制：每个功能点大约 4.75 个错误的潜在缺陷   |
| 25   | 质量控制：缺陷去除率（DRE）低于90.00%            |
| 26   | 维护：不使用复杂度分析或圈复杂度                 |
| 27   | 维护：不使用翻新工具或工作台                     |
| 28   | 维护：不使用代码重组工具                         |
| 29   | 维护：缺陷跟踪工具的使用不一致                   |
| 30   | 维护：不使用对增强功能的检查                     |
| 31   | 无重用计划：要求                                 |
| 32   | 无重用方案：设计                                 |
| 33   | 没有正式的重用程序：源代码                       |
| 34   | 无重用计划：测试材料                             |
| 35   | 无重用程序：文档                                 |
| 36   | 无重用计划：项目计划                             |
| 37   | 没有正式的企业重用库                             |
| 38   | 没有与第三方再利用公司签订公司合同               |
| 39   | 办公空间：小型开放式办公室；高噪音水平，多次中断 |
| 40   | 团队会议的会议/分组空间不足；没有大型会议        |
| 41   | 企业对 2020 年 COVID 病毒的反应不足              |

41 个问题中有 15 个或大约 36.5% 是软件项目管理问题。这种分布并不少见。
本书的作者一直是软件项目诉讼的专家证人，这些项目要么没有交付就失败了，要么交付后运行很差，以至于客户起诉了供应商。有趣的是，项目管理问题是每起诉讼的关键因素。估计不准确、进度跟踪不力和质量控制不善是软件行业的普遍问题，即使在 2020 年也太普遍了。 这些问题已经成为本书作者作为专家证人的每一个违约案件的一部分。

## 改进软件项目管理工具和培训

从在顶级技术公司中进行的咨询和基准研究来看，他们都采取了有效措施来改进和专业化软件项目管理。其中一些包括至少 11 个步骤（表 1.3）。
表 1.3 有效软件项目管理的 11 个步骤

|      |                                                  |
| ---- | ------------------------------------------------ |
| 1    | 新项目经理的正式内部培训（10天）                 |
| 2    | 项目经理和技术人员的年度培训（5天）              |
| 3    | 场顶级软件专业人士的客座讲座（3 天）             |
| 4    | 参数估计工具的获取和使用                         |
| 5    | 获取和使用有效的进度和里程碑跟踪工具             |
| 6    | 使用正式的项目办公室进行应用程序 >5,000 个功能点 |
| 7    | 有效质量控制方法的使用和测量                     |
| 8    | 消除不良软件指标并采用有效指标                   |
| 9    | 调试年度软件基准研究                             |
| 10   | 对工具、方法、重用和质量的正式“最佳实践”分析     |
| 11   | 有效使用 Zoom 和远程工作应对 COVID 病毒          |

现在让我们依次考虑这 11 个步骤。

### 新项目经理的初步教育

在很多科技公司中，项目经理往往是从技术软件工程人员队伍中选拔出来的。 如果是这样，他们通常在大学层面接受的管理培训接近于零。 IBM 早在 1950 年代就认识到这是一个问题，并为新聘或新任命的项目经理引入了有效的培训计划。
该培训面向所有项目经理，但本报告仅涵盖软件培训主题。 由于新项目管理培训持续 10 天，因此涵盖了 10 个主题（表 1.4）。
表 1.4 新软件项目经理课程

|      | 项目管理课程           | 天   | 价值 |
| ---- | ---------------------- | ---- | ---- |
| 1    | 软件里程碑跟踪         | 1    | 10   |
| 2    | 调整关键软件可交付成果 | 1    | 10   |
| 3    | 软件项目规划           | 1    | 10   |
| 4    | 网络攻击防御           | 1    | 10   |
| 5    | 软件风险管理           | 1    | 10   |
| 6    | 软件成本估算：自动化   | 1    | 10   |
| 7    | 软件的测量和度量       | 1    | 10   |
| 8    | 软件质量和缺陷估计     | 1    | 10   |
| 9    | 人力资源政策           | 1    | 9    |
| 10   | 评估和员工关系         | 1    | 9    |

10 个主题中有 8 个是技术主题，涉及网络攻击和风险等实际项目问题。 10 个主题中有两个涉及人力资源和评估，这当然是任何经理工作的关键部分。
微软因其使用数学曲线的评估系统而受到批评，并要求只有一定比例的员工才能被评为“优秀”。问题在于，像微软这样的科技公司往往比普通公司拥有更多的优秀员工，所以这条曲线往往会导致有能力的员工自愿流失，最终落入“优秀”障碍的错误一边。

### 软件项目经理的继续教育

Namcook Analytics LLC 对软件教育方法进行的一项研究发现，IBM 和 AT&T 等大公司的内部教育优于软件项目经理的学术或大学培训。
IBM 和 AT&T 都雇用了 100 多名教育人员。这些教育工作者向软件和其他人员教授内部课程，还向客户教授客户课程。教育集团最初作为成本中心运作，不收取内部或客户培训费用。最近，他们倾向于转向利润中心运营，并对培训收费，至少对一些客户培训收费。
不少科技公司对新管理人员的培训时间至少为10天，每年对管理人员和技术人员的培训时间约为一周。当 Capers Jones 成为 IBM 的新经理时，他参加了这个为期 10 天的系列培训，后来教授了一些有关估算、测量、质量控制和软件风险分析的 IBM 项目管理课程。
表 1.5 显示了 15 个软件项目管理教育渠道的效果排名。
表 1.5 软件管理教育渠道排名

|      |                                   |
| ---- | --------------------------------- |
| 1    | 科技公司的内部教育                |
| 2    | 专业教育者的商业教育              |
| 3    | 大学教育——研究生                  |
| 4    | 大学教育——本科                    |
| 5    | 非技术公司的内部教育              |
| 6    | 经验丰富的经理的指导              |
| 7    | 在职培训                          |
| 8    | 非营利教育（IEEE、PMI、IFPUG 等） |
| 9    | 供应商教育（管理工具）            |
| 10   | 作业本上的自学                    |
| 11   | 从 CD-ROM 或 DVD 中自学           |
| 12   | 场包含研讨会和教程的现场会议      |
| 13   | 通过互联网和万维网进行在线教育    |
| 14   | 本项目管理书籍                    |
| 15   | 种项目管理期刊                    |

源自IBM、AT&T、ITT、微软和苹果等科技公司的复合软件项目管理课程如表1.6所示。
表 1.6 软件项目管理课程

|      | 项目管理课程                                                 | 天数  | 价值  |
| ---- | ------------------------------------------------------------ | ----- | ----- |
| 1    | Software milestone tracking(软件里程碑跟踪)                  | 1.00  | 10.00 |
| 2    | Early sizing before requirements(要求之前的早期尺寸调整)     | 1.00  | 10.00 |
| 3    | Sizing key deliverables(调整关键交付物)                      | 1.00  | 10.00 |
| 4    | Controlling creeping requirements(控制爬行要求)              | 1.00  | 10.00 |
| 5    | Software project planning(软件项目规划)                      | 2.00  | 10.00 |
| 6    | Cyber-attack defenses(网络攻击防御)                          | 2.00  | 10.00 |
| 7    | Cyber-attack recovery(网络攻击恢复)                          | 1.00  | 10.00 |
| 8    | Software outsourcing pros and(软件外包的利弊)                | 1.00  | 10.00 |
| 9    | Optimizing multi-country teams(优化多国团队)                 | 1.00  | 10.00 |
| 10   | Best practices in project management(项项目管理最佳实践)     | 1.00  | 10.00 |
| 11   | Software risk management(软件风险管理)                       | 1.00  | 10.00 |
| 12   | Software cost estimating: automated(软件成本估算：自动化)    | 2.00  | 10.00 |
| 13   | Software high-security architecture(软件高安全架构)          | 1.00  | 10.00 |
| 14   | Benchmark sources: ISBSG, Namcook, etc.(基准来源：ISBSG、Namcook 等) | 1.00  | 10.00 |
| 15   | Measurement and metrics of software(软件的测量和度量)        | 2.00  | 10.00 |
| 16   | Software quality and defect estimating(软件质量和缺陷估计)   | 1.00  | 10.00 |
| 17   | Software defect tracking(软件缺陷跟踪)                       | 1.00  | 9.75  |
| 18   | Software benchmark overview(软件基准概述)                    | 1.00  | 9.75  |
| 19   | Function point analysis: high speed(功能点分析：高速)        | 1.00  | 9.75  |
| 20   | Human resource policies(人力资源政策)                        | 1.00  | 9.60  |
| 21   | Software change control(软件变更控制)                        | 1.00  | 9.50  |
| 22   | Principles of software reuse(软件重用原则)                   | 1.00  | 9.40  |
| 23   | Appraisals and employee relations(评估和员工关系)            | 1.00  | 9.00  |
| 24   | Software cost tracking(软件成本跟踪)                         | 1.00  | 9.00  |
| 25   | Software maintenance & enhancement(软件维护与增强)           | 1.00  | 9.00  |
| 26   | Methodologies: agile, RUP, TSP, others(方法论：敏捷、RUP、TSP 等) | 1.00  | 9.00  |
| 27   | The capability maturity model (CMMI)[能力成熟度模型 (CMMI)]  | 2.00  | 9.00  |
| 28   | Overview of management tools(管理工具概述)                   | 1.00  | 9.00  |
| 29   | Testing for project managers(项目经理测试)                   | 2.00  | 8.75  |
| 30   | Static analysis for project managers(项目经理的静态分析)     | 0.50  | 8.75  |
| 31   | Inspections for project managers(项目经理检查)               | 0.50  | 8.75  |
| 32   | Project management body of knowledge(项目管理知识体系)       | 1.50  | 8.70  |
| 33   | Software metrics for project managers(项目经理的软件指标)    | 1.00  | 8.50  |
| 34   | Software cost estimating: manual(软件成本估算：手动)         | 1.00  | 8.00  |
| 35   | Tools: cost accounting(工具：成本会计)                       | 1.00  | 8.00  |
| 36   | Tools: project management(工具：项目管理)                    | 1.00  | 8.00  |
| 37   | Tools: human resources(工具：人力资源)                       | 1.00  | 8.00  |
| 38   | Tools: cost and quality estimation(工具：成本和质量估算)     | 1.00  | 8.00  |
| 39   | Function points for project managers(项目经理的功能点)       | 0.50  | 8.00  |
| 40   | ISO Standards for functional measures(ISO 功能测量标准)      | 1.00  | 8.00  |
| 41   | Principles of agile for managers(管理者的敏捷原则)           | 1.00  | 7.75  |
| 42   | Principles of RUP for managers(管理者的 RUP 原则)            | 1.00  | 7.75  |
| 43   | Principles of TSP/PSP for managers(管理者的 TSP/PSP 原则)    | 1.00  | 7.75  |
| 44   | Principles of DevOps for managers(管理人员 DevOps 原则)      | 1.00  | 7.75  |
| 45   | Principles of containers for managers(管理人员容器原则)      | 1.00  | 7.75  |
| 46   | Earned value measurement (EVM)[挣值测量 (EVM)]               | 1.00  | 6.75  |
| 47   | Principles of balanced scorecards(平衡计分卡的原则)          | 1.00  | 6.50  |
| 48   | Six-Sigma for project managers(项目经理的六西格码)           | 2.00  | 6.00  |
| 49   | Six-Sigma: green belt(六西格码：绿带)                        | 3.00  | 6.00  |
| 50   | Six-Sigma: black belt(六西格码：黑带)                        | 3.00  | 6.00  |
| 总计 |                                                              | 60.00 | 8.82  |

毋庸置疑，该课程将在多年内传播。它只是现代科技公司提供的各种软件项目管理课程的组合。

### 访问专家的客座讲座（通过 Zoom 或其他工具远程）

除了软件课堂培训之外，一些科技公司不定期为所有人员举办内部研讨会，邀请行业专家和著名软件研究人员参加。 IBM、AT&T 和 ITT 每年举办两次大型研讨会。一场研讨会只对员工开放，讨论了一些专有或机密信息，如新产品和市场扩张。第二次大型研讨会旨在向也受邀参加的客户和客户展示卓越的技术。
受邀到 AT&T、IBM、西门子、ITT 等公司的知名专家有 Al Albrecht（功能点的发明者）、Barry Boehm 博士（COCOMO 的发明者）、Fred Brooks 博士（The Mythical Man-月）、Watts Humphrey（SEI CMMI 的创建者）、Larry Putnam 博士（SLIM 的发明者）、Jerry Weinberg 博士（《计算机编程心理学》的作者）、微软的比尔·盖茨、Donald Knuth（计算机算法的先驱） 、海军上将 Grace Hopper（COBOL 的发明者）、Ken Thompson（UNIX 的共同开发者）、Linus Torvalds（Linux 的开发者）等等。
通常这些活动会持续半天左右的技术主题，然后根据是上午活动还是下午活动为客人提供午餐或招待会。在招待会或午餐会上，观众可以与来访的专家会面并进行非正式的交谈。
由于客座专家是世界知名的，因此这些企业研讨会由顶级软件高管以及软件工程师和技术人员参加。这是一个很好的方法，可以将公司的各个级别聚集在一起，专注于关键的软件问题。
参加了其中的一些活动，他们通常非常愉快，很高兴与著名的软件研究人员（例如海军上将 Grace Hopper）面对面交流。
不用说，这种活动通常发生在相当大的公司中，因为它们很昂贵。然而，这些研讨会也很有价值，让 IBM、ITT、AT&T、微软和其他拥有它们的公司的高管和技术人员受益。

### 软件参数估计工具的获取和使用
IBM 在 1970 年代初期发现，随着应用程序规模从低于 100 个功能点增加到超过 10,000 个功能点，手动软件成本估算变得越来越乐观和不准确。由于应用程序在这个时代迅速增长，IBM 于 1973 年委托 Capers Jones 和 Charles Turk 博士构建了它的第一个参数估计工具。 ITT 于 1979 年做了同样的事情，AT&T 于 1983 年为其电子开关系统委托了一个定制的参数估计工具。
技术和电信部门一直是参数估计工具开发和使用的先驱。
软件作为一种令人不安的技术而声名狼藉。大型软件项目往往会出现非常频繁的进度超支、成本超支、质量问题和大型系统的彻底取消。虽然这种坏名声通常是理所当然的，但重要的是要注意一些大型软件项目按时完成、不超出预算并在部署后成功运行。
成功的软件项目在许多方面不同于失败和灾难。一个重要的区别是成功的项目最初是如何达到他们的进度、成本、资源和质量估计的。
经常发生的情况是，超出其计划进度或成本估算的项目没有使用最先进的方法来确定其进度或成本。尽管该项目因超支而被引用，但根本问题是规划和估计不足。
从首次发表在软件工程最佳实践 (Jones 2010) 和软件质量经济学 (Jones & Bonsignour 2011) 上的大规模研究中，使用自动化参数估计工具、自动化项目调度工具以及自动化缺陷和质量估计工具（所有这些结合在一些工具中，例如 Software Risk Master (SRM)）与成功结果密切相关。
相反，软件项目失败倾向于使用临时和手动方法来获得初始估计。事实上，对于许多软件故障，根本没有正式的估计。分析15起因失败、延误、质量差而引发的违约诉讼，发现所有项目的功能点均超过10,000个，且均采用人工估算方法。
第一个软件参数化成本估算工具是由受雇于构建大型复杂软件系统的大型企业的研究人员创建的：IBM、休斯、RCA、TRW 和美国空军是其研究导致商业参数化开发的组织成本估算工具。
开发第一个参数估计工具的一些估计先驱包括按字母顺序排列：Barry Boehm 博士 (TRW)、Frank Freiman (RCA)、Dan Galorath (SEER)、Capers Jones (IBM)、Larry Putnam 博士（空军） ) 和 Howard Rubin 博士（学术-纽约州立大学）。
1973 年，本书的作者和他在 IBM 圣何塞的同事 Charles Turk 博士为系统软件构建了 IBM 的第一个自动化参数估计工具。该工具被称为“交互式生产力和质量”（IPQ）工具。这个 IBM 内部工具是专有的，没有投放到商业市场上，因为它给了 IBM 竞争优势。该工具是在 IBM 的圣何塞综合大楼开发的，很快在全球 20 多个地点拥有 200 多名 IBM 用户。
到了 2021 年，大多数技术和电信公司都在使用参数估计工具。这些通常由项目办公室或为特定项目提供估算服务的特殊估算团队使用。
今天的一些主要参数估计工具按字母顺序包括：

1. 建设性成本模型 (COCOMO)
2. 成本专家
3. 卓越计划
4. 知识计划
5. 先知
6. 苗条的
7. 软件风险大师 (SRM)
8. 真实价格

这些商业参数估计工具被技术公司、国防承包商和其他大公司广泛使用。对于大多数人来说，它们的价格相当昂贵，每个座位超过 5,000 美元。
但是，还有由 Barry Boehm 博士开发的建设性成本模型 (COCOMO)。这个估算工具是免费的。由于COCOMO是免费的，因此被无法负担更昂贵的商业估算工具的大学和小公司广泛使用，但COCOMO在需要商业参数工具提供更详细估算的美国科技公司中并没有广泛使用。
例如，软件风险大师 (SRM) 商业软件评估工具的主要功能包括：

- 规格、源代码和测试用例的大小调整逻辑。
- 功能点和代码行 (LOC) 的大小调整逻辑。
- 故事点和用例点的大小调整逻辑。
- 在开发和发布后，需求的大小逻辑会蔓延。
- 活动 = 需求、设计、代码、测试等的级别估计。
- 预测缺陷和 DRE 的复杂质量估计。
- 支持敏捷、容器、DevOps、TSP、螺旋等60种开发方式。
- 支持开发、用户成本和三年维护。
- 支持 IFPUG 功能点指标。
- 支持针对非功能性需求的新 SNAP 点指标。
- 支持其他功能点指标，例如 COSMIC、NESMA、FISMA 等。
- 支持较旧的代码行 (LOC) 指标（物理和逻辑）。
- 支持现代主题，例如网络防御和网络攻击恢复。
- 支持专有指标，例如特征点和对象点。
- 支持各种工件的软件可重用性。
- 支持 84 种现代语言，例如 Java、Ruby、mySQL 等。
- 支持操作系统和电信等系统应用。
- 支持金融、保险等IT应用。
- 支持基于 Web 的应用程序。
- 支持云应用。
- 支持ERP部署和定制。
- 支持包括商业现货软件 (COTS)。
- 支持软件组合分析。

SRM 还支持许多高级功能：

- 质量和可靠性估计。
- 所需的测试用例数量和测试覆盖率。
- 违约的诉讼费用。
- 网络攻击成本和恢复成本。
- ERP部署和修改。
- 投资组合规模调整和年度投资组合维护。
- 风险和价值分析。
- 用于收集历史数据的测量模式。
- 完成将历史数据与预测数据混合在一起的估算的成本和时间。
- 支持软件过程评估。
- 支持来自 SEI CMMI 五个级别的结果。
- 特殊估计，例如外包诉讼的几率和成本。
- 特殊估计，例如软件初创公司的风险投资。

其他商业软件参数估计工具也有类似的功能。美国空军过去常常对商业参数估计工具进行年度试验。所有主要参数化工具的误差都在 10% 以内，并且对于规模超过 1,000 个功能点的大型项目，所有工具都比手动估计准确得多。在 1,000 个功能点以上，人工估算通常对成本和进度保持乐观 50% 以上。参数估计工具几乎从不乐观，通常与实际结果的误差在 10% 以内。
当然，另一个行业问题是大多数公司没有准确的结果。在笔者的客户中，软件项目历史数据的平均准确率仅为37%。项目历史数据中最常见的“泄漏”包括业务分析师、项目经理、软件质量保证、技术作家、项目办公室人员、配置控制和集成专家。仅衡量开发人员和测试人员，例如“设计、代码和单元测试”或 DCUT 是常见的，但从根本上讲不准确且不足以进行经济或质量分析。
软件评估的一个新问题是 2020 年 3 月冠状病毒的到来。这种病毒导致许多软件办公地点关闭，并转为在家工作，使用计算机进行状态会议和进度讨论。该病毒无疑将对软件生产率产生重大负面影响，并可能对软件质量产生负面影响。但是，截至 2020 年末，可用的定量数据很少，因为许多 2020 年启动的大型项目尚未完成，因此要到 2021 年或更晚才能衡量其生产力和质量。

### 获取和使用进度和里程碑跟踪工具

除了参数化估算工具，还有很多商业项目管理工具。 “项目管理工具”一词已应用于一大类工具，其主要目的是为具有数百甚至数千个重叠和部分相互依赖的任务和数百个大型团队的项目进行复杂的调度。这些工具能够下降到非常详细的任务级别，甚至可以处理单个工人的日程安排。 Microsoft Project 和 Artemis Views 是项目管理工具的两个示例。 Computer Aid 的新自动化项目办公室 (APO) 工具是最近才投放市场的现代项目管理工具。还有开源项目管理和跟踪工具，例如 JIRA。
然而，项目管理工具系列本质上是通用的，并不像软件成本估算工具那样包括专门的软件调整和估算功能。这些通用的项目管理工具也不处理诸如 DRE 之类的质量问题。项目管理工具很有用，但软件需要额外的功能才能完全受管理控制。
项目管理工具是海军为控制大型复杂武器系统而开发的多种管理辅助工具的自动化形式：“项目评估和审查技术”（PERT）、关键路径分析、资源平衡和经典甘特图。用于国防项目的项目管理工具也支持挣值分析 (EVA)，尽管这在民用部门很少使用。
项目管理工具没有内置的软件专业知识，软件成本估算工具也是如此。例如，如果您希望探索诸如 Objective C 之类的面向对象编程语言的质量和成本影响，那么标准的项目管理工具就不是正确的选择。
相比之下，许多软件成本估算工具都有内置的编程语言表，并会根据为应用程序选择的语言自动调整估算值。项目管理工具和软件成本估算工具提供不同但互补的功能。大多数软件成本估算工具直接与常见的项目管理工具（如 Microsoft Project）交互。

| 项目管理工具软件   | 成本估算工具                       |
| ------------------ | ---------------------------------- |
| 工作分解结构       | 功能点、代码等的大小调整逻辑。     |
| 基于活动的成本分析 | 质量估计                           |
| 挣值计算           | 整体风险估计                       |
| 工作人员的努力     | 人员配备预测（测试人员、程序员等） |
| 成本累积           | 成本估算                           |

这两种工具对于大型复杂的软件项目都很有用，通常由项目办公室人员同时使用。使用参数估计工具和项目管理工具的普通软件项目将是一个规模超过 1,000 个功能点的重要项目。低于 100 个功能点的小项目通常是非正式估计的，并且仅使用正常的公司成本会计工具而不是复杂的项目管理工具。

### 将正式项目办公室 (PMO) 用于 >1,000 个功能点的应用程序

软件启动时，大多数应用程序都很小，大小低于 100 个功能点。在 1960 年代末和 1970 年代初，操作系统和电话交换系统等软件应用程序增长到 10,000 个以上的功能点。
这些较大的应用程序的开发团队通常超过 100 名工人，他们有十几名经理，包括一些第二和第三线经理。
由于大多数软件经理在规模调整、规划、估计和测量等主题方面的培训不足，很快就很明显，这些关键任务需要专家帮助。
项目办公室的概念比软件更古老，出现于 1800 年代后期，用于制造业，甚至用于农业和商品培训。许多行业在软件在 1950 年代变得重要之前就使用了项目办公室。 IBM 是 1960 年代后期创建和有效使用软件项目办公室的先驱。
项目办公室有许多级别和种类，但对于本报告，主要强调特定的软件项目，这些项目相当大且复杂，例如 10,000 个功能点。
对于这些大型系统，软件项目办公室的主要作用如下：

1. 确定项目的重要标准，例如 ISO 或 OMG 标准。
2. 确定重要的企业标准，例如 IBM 软件质量标准。
3. 识别和监控政府规定，例如 FAA、FDA 或 Sarbanes-Oxley。
4. 使用一种或多种参数化估算工具对项目可交付成果进行早期调整。
5. 使用一种或多种参数估计工具对进度、成本和人员配备进行早期预测。
6. 需求蔓延的早期预测。
7. 缺陷电位和 DRE 的早期预测。
8. 为所有人员建立项目成本和里程碑跟踪指南。
9. 持续监控进度、累计成本和进度遵守情况。
10. 持续监控计划与实际 DRE。

项目办公室是一种有用且有价值的软件结构。 根据所控制项目的规模，它们通常包含 3 到 10 多人。 在软件项目雇用的各类人员中，办公室是估算专家、度量专家（如认证功能点计数器）、质量控制专家和标准专家。
项目办公室通常有几种可用的参数估算工具，以及通用和专业的项目跟踪工具。 表 1.7 中显示了项目办公室可能在技术公司为主要软件应用程序使用的某些类型的工具和信息的示例
表 1.7 软件项目的工具

|      | 任务         | 工具                                              |
| ---- | ------------ | ------------------------------------------------- |
| 1    | 架构         | QEMU                                              |
| 2    | 自动化测试   | HP QuickTest Professional                         |
| 3    | 基准         | ISBSG, Namcook SRM, Davids, Q/P Management        |
| 4    | 编码         | Eclipse, Slickedit                                |
| 5    | 配置         | Perforce                                          |
| 6    | 成本估算     | Software Risk Master (SRM), SLIM, SEER, COCOMO    |
| 7    | 成本跟踪     | Automated project office (APO), Microsoft Project |
| 8    | 循环         | BattleMap                                         |
| 9    | 调试         | GHS probe                                         |
| 10   | 缺陷跟踪     | Bugzilla                                          |
| 11   | 设计         | Projects Unlimited, Visio                         |
| 12   | 挣值         | DelTek Cobra                                      |
| 13   | ERP          | Microsoft Dynamics                                |
| 14   | 功能点1      | Software Risk Master (SRM)                        |
| 15   | 功能点2      | Function point workbench                          |
| 16   | 功能点3      | CAST automated function points                    |
| 17   | 图形设计     | Visio                                             |
| 18   | 检查         | SlickEdit                                         |
| 19   | 集成         | Apache Camel                                      |
| 20   | ISO 工具     | ISOXpress                                         |
| 21   | 维护         | Mpulse                                            |
| 22   | 手动测试     | DevTest                                           |
| 23   | 里程碑跟踪   | KIDASA Softare Milestone Professional             |
| 24   | 进度跟踪     | Jira, Automated Project Office (APO)              |
| 25   | 项目管理     | Automated project office (APO)                    |
| 26   | 质量评估     | Software Risk Master (SRM)                        |
| 27   | 要求         | Rational Doors                                    |
| 28   | 风险分析     | Software Risk Master (SRM)                        |
| 29   | 源代码大小 1 | Software Risk Master (SRM)                        |
| 30   | 源代码大小 2 | Unified code counter (UCC)                        |
| 31   | SQA          | NASA Goddard ARM tool                             |
| 32   | 静态分析     | OptimMyth Kiuwin, Coverity, Klocwork              |
| 33   | 支持         | Zendesk                                           |
| 34   | 测试覆盖率   | Software Verify suite                             |
| 35   | 测试库       | DevTest                                           |
| 36   | 价值分析     | Excel and Value Stream Tracking                   |

| 用于项目的 ISO 和其他标准 |                              |
| ------------------------- | ---------------------------- |
| IEEE 610.12-1990          | 软件工程术语                 |
| IEEE 730-1999             | 软件保证                     |
| IEEE 12207                | 软件进程树                   |
| ISO/IEC 9001              | 软件质量                     |
| ISO/IEC 9003              | 软件质量                     |
| ISO/IEC 12207             | 软件工程                     |
| ISO/IEC 25010             | 软件质量                     |
| ISO/IEC 29119             | 软件测试                     |
| ISO/IEC 27034             | 软件安全                     |
| ISO/IEC 20926             | 功能点计数                   |
| OMG Corba                 | 公共对象请求代理架构         |
| OMG Models                | 软件元模型                   |
| OMG funct. pts.           | 自动化功能点（遗留应用程序） |
| UNICODE                   | 全球化和国际化               |

可以看出，软件项目办公室为普通项目经理可能没有经过充分培训或经验丰富的主题增加了知识和严谨性。

### 有效质量控制方法的使用和测量

50 多年来，软件行业的第一大成本驱动因素一直是“发现和修复错误的成本”。由于错误修复是最高成本驱动因素，因此在不包括质量成本的情况下不可能进行准确的成本估算。除非使用最先进的质量控制方法，否则也不可能进行准确的成本估算或按时完成项目。
超过 50 年的软件进度延迟和成本超支的第一大原因是测试开始时出现的过多缺陷，这将计划测试持续时间延长了 100% 以上，并增加了计划开发成本。如果没有出色的质量控制，软件项目将始终运行延迟，超出预算，并且如果过高的成本使 ROI 成为负值，则有被取消的风险。
令人震惊的是，在 Capers Jones 担任专家证人的几起诉讼中，证词显示，项目经理故意减少测试前的移除，例如检查和提前截断测试，“以满足时间表”。由于项目延迟和超出预算，减少质量控制会增加成本并延长时间表，但项目经理并不知道会发生这种情况。
表 1.8 显示了 2021 年软件项目的 16 个主要成本驱动因素。以红色突出显示的成本驱动因素可归因于较差的软件质量。
表 1.8 美国软件成本排名

|      |                          |
| ---- | ------------------------ |
| 1    | 发现和修复错误的成本     |
| 2    | 取消项目的成本           |
| 3    | 产生英语单词的成本       |
| 4    | 编程或代码开发的成本     |
| 5    | 需求变更的成本           |
| 6    | 网络攻击成功的代价       |
| 7    | 客户支持成本             |
| 8    | 会议和沟通费用           |
| 9    | 项目管理成本             |
| 10   | 改造和迁移的成本         |
| 11   | 创新和新型软件的成本     |
| 12   | 故障和灾难的诉讼成本     |
| 13   | 培训和学习的成本         |
| 14   | 避免安全漏洞的成本       |
| 15   | 组装可重复使用组件的成本 |
| 16   | 由于病毒而在家工作的成本 |

> 注意：目前还没有人知道电晕病毒对软件项目影响的确切成本估算。毫无疑问，生产力会下降，质量也会下降，但没有实际数据还为时过早。

表 1.8 说明了关于软件行业的一个重要但知之甚少的经济事实。在 16 个主要成本驱动因素中，有四个可专门归因于质量差。软件质量低劣是职业的尴尬，也是软件行业经济的主要拖累，因此拖累整个美国和全球经济。
质量差也是成本驱动因素#2 的一个关键原因。取消软件项目的一个常见原因是质量太差，以至于进度延误和成本超支使项目投资回报率 (ROI) 从正变为负。
请注意，成功网络攻击的惊人位置在成本驱动因素列表中排在第 6 位（并且还在上升）。由于安全缺陷是低质量的另一种形式，很明显，需要高质量来阻止成功的网络攻击。
质量差也是成本驱动因素 #12 或违约诉讼的关键因素。本书作者曾在 15 起诉讼中担任专家证人。软件质量差是违约诉讼的一个普遍问题。在针对一家大型 ERP 公司的案件中，该公司自己的股东提起诉讼，他们声称 ERP 软件包质量太差，以至于降低了股票价值！
如果您无法衡量问题，那么您也无法解决问题。软件质量基本上是无法衡量的，因此 50 年来都没有固定。 IBM 在 1970 年左右开发的一个非常有用的质量指标是“缺陷潜力”。
软件缺陷潜力是在需求、架构、设计、代码和其他错误来源中发现的错误的总和。表 1.9 中显示了使用 IFPUG 功能点 4.3 版的美国缺陷潜力的近似平均值。
表 1.9 美国大约 2020 年的平均软件缺陷潜力

|              |                            |
| ------------ | -------------------------- |
| 要求         | 每个功能点 0.70 个缺陷     |
| 架构         | 每个功能点 0.10 个缺陷     |
| 设计         | 每个功能点 0.95 个缺陷     |
| 代码         | 每个功能点 1.15 个缺陷     |
| 安全代码漏洞 | 每个功能点 0.25 个缺陷     |
| 文档         | 每个功能点 0.45 个缺陷     |
| 错误修复     | 每个功能点 0.65 个缺陷     |
| 总计         | 每个功能点总共 4.25 个缺陷 |

请注意，短语“bad fix”是指在针对旧错误的错误修复中意外引入的新错误。目前美国的错误修复注入平均约为 7%，即所有错误修复的 7% 包含新错误。对于圈复杂度高的模块和“容易出错的模块”，错误修复注入可以达到 75%。对于圈复杂度较低的应用程序，错误修复可降至 0.5% 以下。
缺陷潜力是必要的，使用功能点度量来衡量。旧的“代码行数”指标无法显示需求、架构和设计缺陷，而不是代码本身之外的任何其他缺陷。截至今天，功能点是世界上使用最广泛的软件指标。使用功能点指标的基准比所有其他指标加在一起的还要多。
成功且有效的软件质量控制需要以下 15 个技术因素：

1. 使用参数化评估工具开始项目之前的质量评估。
2. 从需求到发布后维护的准确缺陷跟踪。
3. 有效的缺陷预防，例如需求模型和自动证明。
4. 有效的测试前缺陷去除，例如检查和静态分析。
5. 使用因果图或实验设计进行有效的数学测试用例设计。
6. 安全检查等有效的网络攻击预防方法。
7. 应用程序中所有代码模块的圈复杂度分析。
8. 保持关键软件模块的圈复杂度 <10。
9. 适用于所有测试形式的自动化测试覆盖率分析。
10. 实现每个功能点低于 3.00 的缺陷潜力。
11. 实现 >95% 的测试覆盖率。
12. 为所有应用实现 >97% 的 DRE。
13. 为关键应用实现 >99% 的 DRE。
14. 实现 <1% 的错误修复注入（错误修复是错误修复中的错误）。
15. 重新使用接近零缺陷状态的认证材料。

归根结底，软件质量差是软件行业的主要弱点。但是，可以通过对项目经理和技术人员进行更好的教育，以及使用经证实有效的质量方法来消除低劣的软件质量。好消息是高质量比低质量更快、更便宜。

### 消除不良指标并采用有效的软件指标
软件行业拥有人类历史上任何行业中最差的指标和最差的衡量实践。它是极少数无法衡量自身质量和生产力的行业之一。这在专业上很尴尬。
软件行业使用的一些令人不安和不准确的指标如下：
**每个缺陷的成本指标**会影响质量，并使最有缺陷的软件看起来最便宜。没有用于计算每个缺陷的成本的 ISO 或其他标准。每个缺陷的成本并不能衡量软件质量的经济价值。修复发布后缺陷的成本是早期缺陷的 100 倍的都市传说是不正确的，而且是基于忽略了固定成本。由于编写和运行测试用例的固定成本，每个缺陷的成本稳步上升，因为发现的缺陷越来越少。这是由制造经济学的标准规则引起的：“如果一个过程的固定成本百分比很高，并且生产的单位减少，那么单位成本就会上升。”这解释了为什么即使实际缺陷修复成本持平且变化不大，但每个缺陷的成本似乎会随着时间的推移而上升。当然，也有非常麻烦的缺陷，它们既昂贵又耗时，但这些都比较少见。

**缺陷密度指标**衡量发布给客户端的错误数量。没有用于计算缺陷密度的 ISO 或其他标准。一种方法只计算发布的代码缺陷。本书作者使用的一种更完整的方法包括源自需求、架构、设计和文档的错误以及代码缺陷。作者的方法还包括“错误修复”或缺陷修复本身中的错误。大约 7% 的错误修复包含新错误。仅计算已发布的代码错误与计算所有来源的错误之间存在超过 500% 的差异。例如，需求缺陷约占已发布软件问题报告的 20%。

**代码行 (LOC) 指标**会惩罚高级语言，并使低级语言看起来比它们更好。 LOC 指标也使需求和设计不可见。没有用于计算 LOC 指标的 ISO 或其他标准。大约一半的论文和期刊文章使用物理 LOC，一半使用逻辑 LOC。物理和逻辑 LOC 计数之间的差异可以达到 500%。根据 IFPUG 前总裁 Joe Schofield 的测量，LOC 指标的整体可变性达到了惊人的 2,200%！ LOC 指标使需求和设计不可见，同时也忽略了数量超过代码缺陷的需求和设计缺陷。虽然有基于 LOC 的基准，但 LOC 指标的内在错误使它们不可靠。由于缺乏计算 LOC 的标准，不同供应商针对相同应用程序的基准测试可能包含截然不同的结果。附录 B 通过以并排格式显示具有功能点和 LOC 的 79 种编程语言，提供了 LOC 指标无法衡量经济生产力的数学证明。

**SNAP 点指标**是 IFPUG 于 2012 年引入的功能点的新变体。术语 SNAP 是“软件非功能评估过程”的笨拙首字母缩写词。基本思想是软件需求有两种风格：（1）用户需要的功能需求； (2) 由于法律、指令或物理因素（例如存储限制或性能标准）导致的非功能性要求。 SNAP 委员会的观点是，这些非功能性需求的大小、估计和测量应与功能点指标分开进行。因此，SNAP 和功能点度量不是相加的，尽管它们本来可以相加。有两个单独的经济研究指标充其量是尴尬的，并且与其他行业不一致。就此而言，它似乎与每个行业的标准经济分析不一致。几乎每个行业都有一个单一的标准化指标，例如房屋建筑的“每平方英尺成本”或汽油和柴油的“每加仑成本”。截至 2017 年，没有一个参数估计工具是完全集成的 SNAP，而且可能不会，因为添加 SNAP 的成本非常昂贵。根据经验，非功能性需求大约相当于功能性需求的 15%，尽管范围非常广泛。

**故事点指标**广泛用于具有“用户故事”的敏捷项目。故事点没有用于计数的 ISO 标准或任何其他标准。它们非常含糊，并且因公司和项目而异，差异高达 400%。使用故事点的有用基准很少。显然，故事点不能用于不使用用户故事的项目，因此它们与其他设计方法相比毫无价值。

**技术债务**是一个新的衡量标准，并且正在迅速蔓延。这是沃德·坎宁安 (Ward Cunningham) 提出的一个绝妙的比喻。 “技术债务”的概念是，在开发过程中为加快进度而推迟的主题在发布后的成本将高于最初的成本。然而，没有技术债务的 ISO 标准，而且这个概念非常模糊。公司与公司和项目之间的差异可能超过 500%。更糟糕的是，技术债务不包括与低质量和开发捷径相关的所有成本。技术债务忽略了取消的项目、对用户造成的间接损害或伤害，以及因质量低劣而产生的诉讼费用。

**用例点**由基于“用例”设计的项目使用，这些“用例”通常使用 IBM 的 Rational Unified Process (RUP)。没有针对用例的 ISO 标准。用例是模棱两可的，不同公司和项目之间的差异超过 200%。显然，用例对于衡量不使用用例的项目毫无价值，因此它们的基准数据很少。这是模仿功能点指标优点的又一次尝试，只是在 2015 年时不那么严格，并且计数规则不完善。

**速度**是一种敏捷指标，用于预测冲刺和项目结果。它使用过去工作单位完成情况的历史数据，并假设未来的工作单位将大致相同。当然有必要了解未来的工作单位才能操作该方法。速度的概念基本上类似于使用历史基准来估计未来结果的概念。然而，截至 2017 年，velocity 没有 ISO 标准，也没有认证。
速度没有标准的工作单位，它们可以是故事点或其他指标，例如功能点或用例点，甚至是综合概念，例如“每项任务的天数”。如果敏捷项目使用功能点，那么他们可以使用基于活动的成本访问大量历史数据，即需求工作、设计工作、代码工作、测试工作、集成工作、文档工作等。只要敏捷继续下去在没有任何认证考试的情况下使用古怪和非标准化的指标，那么敏捷的生产力和质量对客户来说将仍然是一个谜，他们无疑会发现与瀑布一样多的进度延迟和成本超支。
正如在其他章节中所述，有 11 个主要指标和 10 个补充指标允许以大约 1% 的精度衡量软件项目。
唯一允许以 1% 的精度衡量质量和生产力的软件指标是以下 11 个主要软件指标和 10 个补充指标：

### 高精度的主要软件指标
1. 功能点中的应用程序大小，包括需求蔓延。
2. 可重复使用材料的尺寸（设计、代码、文档等）。
3. 使用功能点进行标准化的基于活动的成本。
4. 每月工作时间，包括带薪和无薪加班。
5. 按活动划分的每个功能点的工作时间。
6. 每月功能点。
7. 使用功能点（需求、设计、代码、文档和错误修复缺陷类别）的潜在缺陷。
8. DRE 或发布前移除的缺陷百分比。
9. 每个功能点交付的缺陷。
10. 质量成本 (COQ)。
11. 总拥有成本 (TCO)。

### 高精度的补充软件指标

1. 软件项目分类法（性质、范围、类类型）。
2. 职业群体（业务分析师、程序员、测试员、经理、QA 等）。
3. 团队经验水平（专家到新手）。
4. CMMI 级别 (1–5)。
5. 应用程序中使用的开发方法。
6. 应用程序中使用的编程语言。
7. 复杂性级别（问题、数据和代码复杂性）。
8. 内部应用程序的用户努力。
9. 制作的文件（类型、页数、文字、插图等）。
10. 会议和通讯费用。

重要的是指标本身的技术特征，而不是指标用户的数量。即使有 50,000 家公司使用“代码行”，这仍然是一个歪曲现实的糟糕指标，应该被视为专业的渎职行为。以下是当前软件度量样本的特征：

可以看出，功能点度量是唯一可用于所有软件活动以及质量和生产力分析的度量。本章使用 IFPUG 功能点版本 4.3，但其他功能点变体，例如 COSMIC、FISMA 和 NESMA 功能点会产生类似但略有不同的结果。
委托年度软件基准研究
软件基准是关于软件成本、进度、人员配备、质量和技术使用的数据集合，允许公司将结果与其他公司的类似项目进行比较。通常，基准是经过“消毒”的，不会透露公司或项目本身的名称。
大公司应每年委托软件基准研究一次，以判断进展情况。一些公司（例如 IBM）可以制作自己的高精度内部基准，但仍委托外部基准将结果与其他公司进行比较。
然而，大多数公司在收集历史数据方面无能为力。他们的数据泄漏，平均只有大约 37% 完成。这就是为什么自我报告的基准数据通常比专业基准顾问收集的基准具有更高的生产力。自我报告的数据“泄漏”并且通常不完整。
一个更根本的问题是，大多数企业只为实际执行的活动的一小部分记录数据。在与项目经理和项目团队进行访谈以验证和更正历史数据时，本书作者使用标准会计科目表的 25 项活动作为参考模型（表 1.10）观察到以下不完整和缺失数据的模式）。
表 1.10 软件会计科目表数据中观察到的差距和遗漏

|            | 进行的活动     | 历史数据的完整性 |
| ---------- | -------------- | ---------------- |
| 1          | 需求           | 缺失或不完整     |
| 2          | 原型           | 缺失或不完整     |
| 3          | 架构           | 缺失或不完整     |
| 4          | 项目规划       | 缺失或不完整     |
| 5          | 初始分析和设计 | 缺失或不完整     |
| 6          | 详细设计       | 不完整           |
| 7          | 设计评论       | 缺失或不完整     |
| 8          | 编码           | 完成             |
| 9          | 可重用代码获取 | 缺失或不完整     |
| 10         | 购买的包获取   | 缺失或不完整     |
| 11         | 代码检查       | 缺失或不完整     |
| 12         | 独立验证和确认 | 完成             |
| 13         | 配置管理       | 缺失或不完整     |
| 14         | 集成           | 缺失或不完整     |
| 15         | 用户文档       | 缺失或不完整     |
| 16         | 单元测试       | 不完整           |
| 17         | 功能测试       | 不完整           |
| 18         | 集成测试       | 不完整           |
| 19         | 系统测试       | 不完整           |
| 20         | 现场测试       | 缺失或不完整     |
| 21         | 验收测试       | 缺失或不完整     |
| 22         | 独立测试       | 测试完成         |
| 23         | 质量保证       | 缺失或不完整     |
| 24         | 安装和培训     | 缺失或不完整     |
| 25         | 项目管理       | 缺失或不完整     |
| 项目总资源 |                | 不完整           |

从今天开始为项目执行的基准测试还需要包括冠状病毒的负面影响。毫无疑问，该病毒正在降低生产力，并可能会降低质量，但现在知道全面影响还为时过早。
当本书的作者和他的同事收集基准数据时，我们要求管理人员和人员尝试重建任何缺失的成本要素。从内存中重建数据显然是不准确的，但总比完全忽略丢失的数据要好。
不幸的是，大部分软件文献和许多历史研究仅报告完整项目级别的信息，而不是特定活动级别的信息。这种总的“底线”数据不容易得到验证，而且对于严肃的经济目的几乎毫无用处。
截至 2020 年，约有 40 家公司和非营利组织执行各种软件基准测试。一些可用的软件基准测试形式包括：

1. 软件职业群体的薪酬研究。
2. 软件人员的自愿和非自愿减员。
3. 客户对质量、可靠性等的满意度。
4. 黑客、拒绝服务、数据窃取等的网络攻击统计数据。
5. 使用每月功能点和每个功能点的工作时间的软件生产力。
6. 在功能点和 DRE 中使用缺陷潜力的软件质量。

通常，软件基准测试是由各个业务部门而不是公司级别委托进行的。一些公司每年在各种基准研究上花费超过 5,000,000 美元，但可能没有意识到这一点，因为成本分散在各个业务和运营部门。
冠状病毒在 2020 年的意外到来导致基准测试数年来下降，因为许多软件工作者在家中，可能无法从他们的私人家庭办公室贡献基准数据。
表 1.11 显示了大约 2020 年的大约 40 个软件基准测试组织。其中绝大多数位于美国、南美或欧洲。除了日本、韩国和马来西亚之外，亚洲的软件基准测试很少。南美洲在巴西有大型基准组织，在墨西哥和秘鲁有其他更多的本地基准组织。
表 1.11 2020 年软件基准提供商

|      |                                                    |
| ---- | -------------------------------------------------- |
| 1    | 4SUM Partners                                      |
| 2    | Bureau of Labor Statistics, Department of Commerce |
| 3    | Capers Jones (Namcook Analytics LLC)               |
| 4    | CAST Software                                      |
| 5    | Congressional Cyber Security Caucus                |
| 6    | Construx                                           |
| 7    | COSMIC function points                             |
| 8    | Cyber Security and Information Systems             |
| 9    | David Consulting Group                             |
| 10   | Economic Research Center (Japan)                   |
| 11   | Forrester Research                                 |
| 12   | Galorath Incorporated                              |
| 13   | Gartner Group                                      |
| 14   | German Computer Society                            |
| 15   | Hoovers Guides to Business                         |
| 16   | IDC                                                |
| 17   | IFPUG                                              |
| 18   | ISBSG Limited                                      |
| 19   | ITMPI                                              |
| 20   | Jerry Luftman (Stevens Institute)                  |
| 21   | Level 4 Ventures                                   |
| 22   | Metri Group, Amsterdam                             |
| 23   | Namcook Analytics LLC                              |
| 24   | Price Systems                                      |
| 25   | Process Fusion                                     |
| 26   | QuantiMetrics                                      |
| 27   | Quantitative Software Management (QSM)             |
| 28   | Q/P Management Group                               |
| 29   | RBCS, Inc.                                         |
| 30   | Reifer Consultants LLC                             |
| 31   | Howard Rubin                                       |
| 32   | SANS Institute                                     |
| 33   | Software Benchmarking Organization (SBO)           |
| 34   | Software Engineering Institute (SEI)               |
| 35   | Software Improvement Group (SIG)                   |
| 36   | Software Productivity Research                     |
| 37   | Standish Group                                     |
| 38   | Strassmann, Paul                                   |
| 39   | System Verification Associates LLC                 |
| 40   | Test Maturity Model Integrated                     |

基准很难做到准确，但如果做得好就很有用。如果做得不好，它们会加剧对软件生产力和质量的混淆，而这混淆了软件行业 50 多年。

### 软件工具、方法和质量的正式最佳实践分析

软件文献中有许多关于软件最佳实践的文章和一些书籍。然而，这些通常缺乏定量数据。对本书作者而言，与行业平均水平相比，“最佳实践”应将质量或生产力提高至少 10%。 “最坏的做法”可能会使生产力和质量降低 10%。
本书的作者有超过 28,000 个项目需要检查，出版了许多关于软件最佳（和最差）实践的量化表格和报告。虽然我们已经评估了大约 335 种方法和实践，但为了方便，列表太大了。 115 种方法和实践的子集在顶部显示了最佳实践，在底部显示了最差实践。 Namcook 建议从顶部尽可能多地使用，避免使用底部（表 1.12）。
表 1.12 软件技术堆栈评分

|      |      |
| ---- | ---- |
|      |      |

由于新的实践频繁出现，公司需要有一个正式的方法和实践评估小组。在 ITT，应用技术小组评估了现有和商业工具、方法和实践。 ITT 先进技术小组开发了超越现有技术的新工具和方法。
史蒂夫·乔布斯为所有 Apple 软件选择的 Objective C 编程语言实际上是由 ITT 高级技术小组的汤姆·洛夫博士和布拉德·考克斯博士开发的，这在历史上没有多大意义。当阿尔卡特收购 ITT 电信研究实验室时，Objective C 的所有权转移给了他新公司的 Love 博士。

## 软件项目管理总结与结论

软件被大多数企业 CEO 视为现代最麻烦的工程技术。确实，软件具有非常高的项目取消率以及成本和进度超支率。糟糕的项目管理实践也与这些问题有关，这也是事实。
然而，一些公司已经能够改进软件项目管理，从而改进软件结果。这些改进需要更好的估计、更好的指标和措施以及更好的质量控制。
由于软件项目管理方面的学术培训很少，项目管理培训的最佳来源是大公司的内部教育，其次是信息技术指标和生产力研究所 (ITMPI) 等专业教育公司，然后是非营利协会如IFPUG、PMI、ASQ等。
2020 年的大流行对软件公司和项目的影响是严重的，毫无疑问会降低生产力和质量。希望这个行业的聪明人能够开发出有效的方法来处理在家或远程工作的团队。

## 软件项目管理推荐读物

Abran, A.; and Robillard, P.N.; “Function Point Analysis, An Empirical Study of its Measurement Processes”; IEEE Transactions on Software Engineering; Vol 22, No. 12; December 1996; pp. 895–909.
Abrain, Alain; Software Estimating Models; Wiley-IEEE Computer Society; 2015.
Abrain, Alain; Software Metrics and Metrology; Wiley-IEEE Computer Society; 2010.
Abrain, Alain; Software Maintenance Management: Evolution and Continuous Improvement; Wiley-IEEE Computer Society; 2008.
Baird, Linda M.; and Brennan, M. Carol; Software Measurement and Estimation: A Practical Approach; IEEE Computer Society Press/John Wiley & Sons, Los Alamitos, CA/Hoboken NJ; 2006; ISBN: 0-471-67622-5; 257 pages.
Boehm, Barry et al.; Software Cost Estimating with Cocomo II; Prentice Hall, Upper Saddle River, NJ; 2000; ISBN: 10-0137025769; 544 pages.
Boehm, Barry; Software Engineering Economics; Prentice Hall, Englewood Cliffs, NJ; 1981; 900 pages.
Brooks, Fred; The Mythical Man-Month; Addison Wesley, Reading, MA; 1974 rev.; 1995.
Bundshuh, Manfred; and Dekkers, Carol; The IT Measurement Compendium; Estimating and Benchmarking Success with Functional Size Measurement; Springer; 2008; ISBN: 10-3540681876; 644 pages.
Cohn, Mike; Agile Estimating and Planning; Prentice Hall PTR, Englewood Cliffs, NJ; 2005; ISBN: 0131479415.
Crosby, Phil; Quality is Free; New American Library, Mentor Books; New York, NY; 1979; 270 pages.
DeMarco, Tom; Why Does Software Cost So Much?; Dorset House, New York, NY; 1995; ISBN: 0-9932633-34-X; 237 pages.
Ebert, Christof; Dumke, Reiner; and Schmeitendorf, Andreas; Best Practices in Software Measurement; Springer; 2004; ISBN: 10-3540208674; 344 pages.
Fleming, Quentin W.; and Koppelman, Joel M.; Earned Value Project Management; 2nd ed.; Project Management Institute, New York, NY; 2000; ISBN: 10-1880410273; 212 pages.
Galorath, Daniel D.; and Evans, Michael W.; Software Sizing, Estimation, and Risk Management: When Performance is Measured Performance Improves; Auerbach, Philadelphia, AP; 2006; ISBN: 10-0849335930; 576 pages.
Gack, Gary; Managing the Black Hole: The Executive’s Guide to Project Risk; Business Expert Publishing; 2010.
Garmus, David; and Herron, David; Function Point Analysis; Addison Wesley, Boston, MA; 2001; ISBN: 0-201069944-3; 363 pages.
Garmus, David; Russac Janet; and Edwards, Royce; Certified Function Point Counters Examination Guide; CRC Press; 2010.
Garmus, David; and Herron, David; Measuring the Software Process: A Practical Guide to Functional Measurement; Prentice Hall, Englewood Cliffs, NJ; 1995.
Gilb, Tom; and Graham, Dorothy; Software Inspections; Addison Wesley, Reading, MA; 1993; ISBN: 10-0201631814.
Glass, R.L.; Software Runaways: Lessons Learned from Massive Software Project Failures; Prentice Hall, Englewood Cliffs, NJ; 1998.
Harris, Michaael; Herron, David; and Iwanicki, Stacia; The Business Value of IT: Managing Risks, Optimizing Performance, and Measuring Results; CRC Press (Auerbach), Boca Raton, FL; 2008; ISBN: 13-978-1-4200-6474-2; 266 pages.
Hill, Peter; Jones Capers; and Reifer, Don; The Impact of Software Size on Productivity; International Software Standards Benchmark Group (ISBSG), Melbourne, Australia, September 2013.
Humphrey, Watts; Managing the Software Process; Addison Wesley, Reading, MA; 1989.
International Function Point Users Group (IFPUG); IT Measurement – Practical Advice from the Experts; Addison Wesley Longman, Boston, MA; 2002; ISBN: 0-201-74158-X; 759 pages.
Jacobsen, Ivar, Griss, Martin; and Jonsson, Patrick; Software Reuse - Architecture, Process, and Organization for Business Success; Addison Wesley Longman, Reading, MA; 1997; ISBN: 0-201-92476-5; 500 pages.
Jacobsen, Ivar et al; The Essence of Software Engineering; Applying the SEMAT Kernel; Addison Wesley Professional, Reading, MA; 2013.
Johnson, James et al; The Chaos Report; The Standish Group, West Yarmouth, MA; 2000.
Jones, Capers; The Technical and Social History of Software Engineering; Addison Wesley, Boston, MA; 2014.
Jones, Capers; and Bonsignour, Olivier; The Economics of Software Quality; Addison Wesley, Boston, MA; 2011.
Jones, Capers; Software Engineering Best Practices; McGraw Hill, New York; 2009; ISBN: 978-0-07-162161-8660.
Jones, Capers; Applied Software Measurement; 3rd ed.; McGraw Hill, New York; March 2008; ISBN: 978-0-07-150244-3; 668 pages.
Jones, Capers; Estimating Software Costs; McGraw Hill, New York; 2007; ISBN 13-978-0-07-148300-1.
Jones, Capers; Program Quality and Programmer Productivity; IBM Technical Report TR 02.764; IBM, San Jose, CA; January 1977.
Jones, Capers; “Sizing Up Software”; Scientific American Magazine; Vol. 279, No. 6; December 1998; pp 104–109.Jones, Capers; Software Assessments, Benchmarks, and Best Practices; Addison Wesley Longman, Boston, MA; 2000; 659 pages.
Jones, Capers; Conflict and Litigation Between Software Clients and Developers; Version 6; Software Productivity Research, Burlington, MA; June 2006a; 54 pages.
Jones, Capers; “Software Project Management Practices: Failure Versus Success”; Crosstalk; Vol. 19, No. 6; June 2006b; pp 4–8.
Jones, Capers; Patterns of Software System Failure and Success; International Thomson Computer Press, Boston, MA; December 1995; ISBN: 1-850-32804-8; 250; 292 pages.
Jones, Capers; “Why Flawed Software Projects are not Cancelled in Time”; Cutter IT Journal; Vol. 10, No. 12; December 2003; pp. 12–17.
Kan, Stephen H.; Metrics and Models in Software Quality Engineering; 2nd ed.; Addison Wesley Longman, Boston, MA; 2003; ISBN: 0-201-72915-6; 528 pages.
Kaplan, Robert S.; and Norton, David B.; The Balanced Scorecard; Harvard University Press, Boston, MA; 2004; ISBN: 1591391342.
Love, Tom; Object Lessons – Lessons Learned in Object-Oriented Development Projects; SIG Books Inc., New York, NY; 1993; ISBN: 0-9627477-3-4; 266 pages.
Mark, Paulk et al; The Capability Maturity Model; Guidelines for Improving the Software Process; Addison Wesley, Reading, MA; 1995; ISBN: 0-201-54664-7; 439 pages.
McCabe, Thomas J.; “A Complexity Measure”; IEEE Transactions on Software Engineering; December 1976; pp. 308–320.
McConnell, Steve; Software Estimation – Demystifying the Black Art; Microsoft Press, Redmond, WA; 2006; ISBN: 10-0-7356-0535-1.
Parthasarathy, M.A.; Practical Software Estimation – Function Point Methods for Insourced and Outsourced Projects; Addison Wesley, Boston, MA; 2007; ISBN: 0-321-43910-4; 388 pages.
Pressman, Roger; Software Engineering – A Practitioner’s Approach; McGraw Hill, New York, NY; 1982.
Putnam, Lawrence H.; Measures for Excellence – Reliable Software On-Time Within Budget; Yourdon Press, Prentice Hall, Englewood Cliffs, NJ; 1992; ISBN: 0-13-567694-0; 336 pages.
Putnam, Lawrence; and Myers, Ware; Industrial Strength Software – Effective Management Using Measurement; IEEE Press, Los Alamitos, CA; 1997; ISBN: 0-8186-7532-2; 320 pages.
Robertson, Suzanne; and Robertson, James; Requirements-Led Project Management; Addison Wesley, Boston, MA; 2005; ISBN: 0-321-18062-3.
Roetzheim, William H.; and Beasley, Reyna A.; Best Practices in Software Cost and Schedule Estimation; Prentice Hall PTR, Saddle River, NJ; 1998.
Royce, Walker; Software Project Management – A Unified Framework; Addison Wesley, Boston, MA; 1998.
Strassmann, Paul; Governance of Information Management: The Concept of an Information Constitution; 2nd ed.; (eBook); Information Economics Press, Stamford, CT; 2004.
Strassmann, Paul; The Squandered Computer; Information Economics Press, Stamford, CT; 1997.
Stutzke, Richard D.; Estimating Software-Intensive Systems – Projects, Products, and Processes; Addison Wesley, Boston, MA; 2005; ISBN: 0-301-70312-2; 917 pages.
Weinberg, Gerald; Quality Software Management – Vol. 2: First-Order Measurement; Dorset House Press, New York, NY; 1993; ISBN: 0-932633-24-2; 360 pages.
Wiegers, Karl A.; Creating a Software Engineering Culture; Dorset House Press, New York, NY; 1996; ISBN: 0-932633-33-1; 358 pages.
Wiegers, Karl E.; Peer Reviews in Software – A Practical Guide; Addison Wesley Longman, Boston, MA; 2002; ISBN: 0-201-73485-0; 232 pages.
Whitehead, Richard; Leading a Development Team; Addison Wesley, Boston, MA; 2001; ISBN: 10-0201675267; 368 pages.
Yourdon, Ed; Outsource – Competing in the Global Productivity Race; Prentice Hall PTR, Upper Saddle River, NJ; 2004; ISBN: 0-13-147571-1; 251 pages.
Yourdon, Ed; Death March – The Complete Software Developer’s Guide to Surviving “Mission Impossible” Projects; Prentice Hall PTR, Upper Saddle River, NJ; 1997; ISBN: 0-13-748310-4.

## 建议的网站
http://www.IASAhome.org。这是非营利性国际软件架构师协会 (IASA) 的网站。软件架构是所有大型应用程序的支柱。良好的架构可以产生预期使用寿命为 20 年或更长的应用程序。有问题的架构可能导致应用程序的预期使用寿命不到 10 年，再加上复杂的维护任务和高缺陷级别。 IASA 正在努力通过现代和广泛的课程来改进架构概念和软件架构师的培训。
http://www.IIBA.org。这是非营利性国际商业分析研究所的网站。该研究所处理业务知识和支持业务运营的软件之间的重要联系。关注的主题包括业务分析知识体系 (BABOK)、业务分析师培训以及获得专业技能的认证。
http://www.IFPUG.org。这是非营利性国际功能点用户组的网站。 IFPUG 是世界上最大的软件度量协会，也是最古老的功能点用户协会。该网站包含有关 IFPUG 功能点本身的信息，以及对处理功能点的文献的引用。 IFPUG 还提供功能点分析和管理方面的培训。 IFPUG 还为希望成为功能点计数器的分析师管理认证计划。
http://www.ISBSG.org。这是非营利性国际软件基准标准组织的网站。位于澳大利亚的 ISBSG 收集全球软件项目的基准数据。数据由公司使用标准问卷自行报告。截至 2007 年，ISBSG 馆藏约有 4,000 个项目，并且该馆藏以每年约 500 个项目的速度增长。大多数数据以IFPUG功能点度量表示，但也有部分数据以COSMIC功能点、NESMA功能点、Mark II功能点和其他几个功能点变体表示。幸运的是，变量度量中的数据已被识别。尝试平均 IFPUG 和 COSMIC 数据，或混合任何功能点变化在统计上是无效的。
http://www.iso.org。这是国际标准化组织 (ISO) 的网站。 ISO 是一个非营利组织，发起和发布各种国际标准。到 2007 年，ISO 每年发布大约一千个标准，迄今为止发布的总数约为 17,000 个。许多已发布的标准都会影响软件。其中包括 ISO 9000-9004 质量标准和 ISO 功能尺寸测量标准。
http://www.namcook.com。该网站包含各种关于软件质量和风险因素的定量报告。它还包含一个获得专利的高速调整工具，可以在 90 秒或更短的时间内调整任何大小的应用程序。它还包含一个软件基准提供商目录，目前列出了 20 个提供有关软件进度、成本、质量和风险的定量数据的组织。
http://www.PMI.org。这是项目管理协会 (PMI) 的网站。 PMI 是世界上最大的管理人员协会。 PMI 就各个学科的经理感兴趣的主题进行研究并收集数据：软件、工程、建筑等。这些数据被组装到众所周知的项目管理知识体系或 PMBOK 中。
http://www.ITMPI.org。这是信息技术指标和生产力研究所的网站。 ITMPI 是 Computer Aid Inc. 的全资子公司。ITMPI 网站是一个有用的门户网站，可以访问广泛的测量、管理和软件工程信息。 ITMPI 网站还提供了许多其他网站的有用链接，这些网站包含有关软件问题的相关主题。
http://www.sei.cmu.edu。这是软件工程学院 (SEI) 的网站。 SEI 是一个由联邦政府赞助的非营利组织，位于宾夕法尼亚州匹兹堡的卡内基梅隆大学校园内。 SEI 开展了许多涉及软件成熟度和能力水平、质量、风险、度量和度量以及软件社区感兴趣的其他主题的研究计划。
http://www.stsc.hill.af.mil/CrossTalk。这是空军软件技术支持中心 (STSC) 和由 STSC 出版的 CrossTalk 期刊的网站。 STSC 收集数据并对各种软件工程和软件管理问题进行研究。 CrossTalk 期刊是少数发表超过 4,000 字的完整技术文章的技术期刊之一。虽然空军是STSC和Cros的赞助商sTalk，许多话题也与平民社区相关。 质量控制、估计、维护、测量和度量等问题具有普遍的相关性。
